I love learning foreign languages.
Adoro imparare le lingue straniere.
In fact, I love it so much that I like to learn a new language every two years,
E mi piace così tanto che imparo una nuova lingua ogni due anni.
currently working on my eighth one.
Adesso sto imparando la mia ottava lingua.
When people find that out about me, they always ask me,
Quando le persone scoprono questa cosa, mi chiedono:
"How do you do that? What's your secret?"
"Come fai? Qual è il tuo segreto?"
And to be honest, for many years, my answer would be,
Ad essere onesta, per molti anni la mia risposta è stata:
"I don't know. I simply love learning languages."
"Non so, è solo che mi piace imparare le lingue".
But people were never happy with that answer.
Ma non erano mai contente di come rispondevo.
They wanted to know why they are spending years trying to learn even one language,
Volevano sapere perché loro impiegano anni per impararne una sola,
never achieving fluency,
senza mai raggiungere la fluidità,
and here I come, learning one language after another.
mentre io riesco a imparare una lingua dopo l'altra.
They wanted to know the secret of polyglots,
Volevano conoscere il segreto dei poliglotti,
people who speak a lot of languages.
di quelle persone che parlano molte lingue.
And that made me wonder, too,
Anche io cominciai a chiedermi come facciano gli altri poliglotti.
What do we have in common?
Cosa abbiamo in comune?
And what is it that enables us
E cos'è che ci permette
to learn languages so much faster than other people?
di imparare le lingue più velocemente degli altri?
I decided to meet other people like me and find that out.
Così decisi di incontrare altri poliglotti e scoprirlo.
The best place to meet a lot of polyglots
Il posto migliore dove trovare poliglotti
is an event where hundreds of language lovers
è un evento dove centinaia di amanti delle lingue
meet in one place to practice their languages.
si incontrano per esercitare le loro conoscenze linguistiche.
There are several such polyglot events organized all around the world,
Ci sono tanti eventi di questo tipo nel mondo,
and so I decided to go there
così decisi di partecipare a uno
and ask polyglots about the methods that they use.
e chiedere ai poliglotti quali metodi utilizzano.
And so I met Benny from Ireland,
Là incontrai Benny dall'Irlanda,
who told me that his method is to start speaking from day one.
che mi spiegò che il suo metodo consiste in parlare dal primo giorno.
He learns a few phrases from a travel phrasebook
Benny impara qualche frase dai frasari per viaggi,
and goes to meet native speakers
va a conoscere madrelingua
and starts having conversations with them right away.
e inizia subito a conversare con loro.
He doesn't mind making even 200 mistakes a day,
Non gli importa di fare anche 200 errori al giorno,
because that's how he learns, based on the feedback.
perchè impara proprio grazie alle correzioni.
And the best thing is, he doesn't even need to travel a lot today,
Il bello è che oggi non deve neanche viaggiare tanto,
I also met Lucas from Brazil
Conobbi anche Lucas dal Brasile,
who had a really interesting method to learn Russian.
che aveva un metodo interessante per imparare il russo.
He simply added a hundred random Russian speakers on Skype as friends,
Aggiunse semplicemente diverse persone russe su Skype
and then he opened a chat window with one of them
e iniziò una conversazione con uno di loro
and wrote "Hi" in Russian.
scrivendo "ciao" in russo.
And the person replied, "Hi, how are you?"
E l'altra persona rispose: "Ciao, come stai?"
Lucas copied this and put it into a text window with another person,
Lucas copiò la frase e la inserì in un'altra chat,
and the person replied, "I'm fine, thank you, and how are you?"
e questa persona rispose: "Sto bene, grazie, e tu?"
Lucas copied this back to the first person,
Copiò poi questa frase e la inserì nella prima chat.
and in this way, he had two strangers have a conversation with each other
In questo modo fece conversare tra di loro due sconosciuti,
without knowing about it.
senza che questi lo sapessero.
(Laughter)
(Risate)
And soon he would start typing himself,
E presto iniziò a scrivere da solo
that he figured out how the Russian conversation usually starts.
che aveva capito come si inizia una conversazione in russo.
And then I met polyglots who always start by imitating sounds of the language,
Poi incontrai poliglotti che iniziano imitando i suoni della lingua
and others who always learn the 500 most frequent words of the language,
e altri che imparano le 500 parole più comuni della lingua che studiano,
and yet others who always start by reading about the grammar.
altri ancora che iniziano sempre dalla grammatica.
If I asked a hundred different polyglots,
Se avessi fatto questa domanda a cento poliglotti,
I heard a hundred different approaches to learning languages.
avrei sentito cento diversi metodi di apprendimento.
Everybody seems to have a unique way they learn a language,
Ognuno sembra avere un suo metodo per imparare le lingue,
and yet we all come to the same result of speaking several languages fluently.
ma alla fine il risultato è lo stesso, ossia parlare molte lingue fluentemente.
And as I was listening to these polyglots telling me about their methods,
Mentre ascoltavo questi poliglotti che mi parlavano dei loro approcci,
it suddenly dawned on me:
ho capito all'improvviso:
the one thing we all have in common
l'unica cosa che abbiamo in comune
is that we simply found ways to enjoy the language-learning process.
è che abbiamo semplicemente trovato un metodo divertente per imparare.
All of these polyglots were talking about language learning
Tutti parlavano di quanto fosse divertente
You should have seen their faces
Avreste dovuto vederli
when they were showing me their colorful grammar charts
mentre mi mostravano le loro tabelle grammaticali colorate,
and their carefully handmade flash cards,
le loro flaschcard fatte a mano
and their statistics about learning vocabulary using apps,
e le loro statistiche sull'apprendimento del lessico con le app,
or even how they love to cook based on recipes in a foreign language.
o addirittura quanto adorano cucinare usando ricette scritte in altre lingue.
All of them use different methods,
Ognuno di loro usa un metodo diverso,
but they always make sure it's something that they personally enjoy.
ma si assicurano sempre che sia qualcosa di divertente.
I realized that this is actually how I learn languages myself.
E ho capito che anche io faccio come loro.
When I was learning Spanish, I was bored with the text in the textbook.
Mentre studiavo lo spagnolo, mi annoiavo con il libro di testo.
I mean, who wants to read about Jose
Insomma, chi vuole leggere di José che chiede indicazioni per la stazione?
I wanted to read "Harry Potter" instead,
Volevo leggere Harry Potter,
because that was my favorite book as a child,
perchè era il mio libro preferito da bambina,
and I have read it many times.
e l'ho letto molte volte.
So I got the Spanish translation of "Harry Potter" and started reading,
Così ho comprato Harry Potter in spagnolo e ho iniziato a leggerlo.
and sure enough, I didn't understand almost anything at the beginning,
Ovviamente all'inizio non capivo nulla,
but I kept on reading because I loved the book,
ma ho continuato perché adoro quel libro,
and by the end of the book, I was able to follow it almost without any problems.
e alla fine ero in grado di leggerlo senza troppi problemi.
And the same thing happened when I was learning German.
E ho fatto lo stesso con il tedesco.
I decided to watch "Friends," my favorite sitcom, in German,
Decisi di guardare Friends, la mia serie preferita, in tedesco,
and again, at the beginning it was all just gibberish.
e anche qui non capivo nulla all'inizio.
I didn't know where one word finished and another one started,
Non sapevo dove finiva una parola e dove iniziava l'altra,
but I kept on watching every day because it's "Friends."
ma continuai a guardarlo perché era Friends.
And after the second or third season,
E dopo la seconda o terza stagione,
seriously, the dialogue started to make sense.
i dialoghi iniziavano ad avere un senso.
I only realized this after meeting other polyglots.
Ho capito tutto ciò solo dopo aver incontrato dei poliglotti.
We are no geniuses
Non siamo dei geni
and we have no shortcut to learning languages.
e non abbiamo trucchi per imparare altre lingue.
We simply found ways how to enjoy the process,
Abbiamo semplicemente trovato diversi modi per divertirci a farlo,
how to turn language learning from a boring school subject
come trasformare lo studio delle lingue da una noiosa materia scolastica
into a pleasant activity which you don't mind doing every day.
in un'attività piacevole che facciamo volentieri tutti i giorni.
If you don't like writing words down on paper,
Se non vi piace scrivere parole su un foglio,
you can always type them in an app.
potete sempre digitarle in una app.
If you don't like listening to boring textbook material,
Se non vi piace ascoltare i noiosi materiali dei manuali,
find interesting content on YouTube or in podcasts for any language.
cercate contenuti interessanti su YouTube o podcast in qualsiasi lingua.
If you're a more introverted person
Se siete una persona introversa
and you can't imagine speaking to native speakers right away,
e vi intimorisce l'idea di parlare subito con dei madrelingua,
you can apply the method of self-talk.
potete usare il metodo di parlare a voi stessi.
You can talk to yourself in the comfort of your room,
Potete parlare a voi stessi comodamente nella vostra camera
describing your plans for the weekend, how your day has been,
di cosa farete nel weekend, di com'è andata la vostra giornata
or even take a random picture from your phone
o prendere un'immagine a caso dal telefono
and describe the picture to your imaginary friend.
e descriverla al vostro amico immaginario.
This is how polyglots learn languages,
I poliglotti imparano così le lingue
and the best news is, it's available to anyone
e la notizia migliore è che possono farlo
who is willing to take the learning into their own hands.
tutti quelli che vogliono imparare una nuova lingua.
So meeting other polyglots helped me realize
Conoscere poliglotti mi ha aiutato a capire
that it is really crucial to find enjoyment
che divertirsi è fondamentale
in the process of learning languages,
nell'apprendimento linguistico,
but also that joy in itself is not enough.
ma anche quella gioia non è abbastanza.
If you want to achieve fluency in a foreign language,
Se volete raggiungere la fluenza in una lingua straniera,
you'll also need to apply three more principles.
dovrete mettere in pratica anche altri tre principi.
First of all, you'll need effective methods.
Innanzitutto avrete bisogno di metodi efficaci.
If you try to memorize a list of words for a test tomorrow,
Se provate a memorizzare delle parole per il compito di domani,
the words will be stored in your short-term memory
verranno archiviate nella memoria a breve termine,
and you'll forget them after a few days.
e le dimenticherete in pochi giorni.
If you, however, want to keep words long term,
Se invece volete conservarle per un lungo periodo,
you need to revise them in the course of a few days repeatedly
dovete ripassarle spesso nel giro di qualche giorno
using the so-called space repetition.
usando la cosiddetta ripetizione dilazionata.
You can use apps which are based on this system such as Anki or Memrise,
Potete usare app basate su questo sistema, come Anki o Memrise,
or you can write lists of word in a notebook using the Goldlist method,
o scrivere liste di parole in un quaderno usando il metodo Goldlist,
which is also very popular with many polyglots.
che è molto in voga tra i poliglotti.
If you're not sure which methods are effective and what is available out there,
Se non sapete quali metodi siano efficaci e quali possiate utilizzare,
just check out polyglots' YouTube channels and websites
date un'occhiata ai siti e ai canali YouTube di poliglotti
and get inspiration from them.
e prendetene ispirazione.
If it works for them, it will most probably work for you too.
Se con loro funziona, probabilmente funzionerà anche con voi.
The third principle to follow
Il terzo principio da seguire
is to create a system in your learning.
è creare un sistema nel vostro apprendimento.
We're all very busy and no one really has time to learn a language today.
Siamo tutti impegnati e nessuno ha tempo per imparare una lingua oggi.
But we can create that time if we just plan a bit ahead.
Ma possiamo ritagliarcelo se pianifichiamo in anticipo.
Can you wake up 15 minutes earlier than you normally do?
Riuscite a svegliarvi 15 minuti prima del solito?
That would be the perfect time to revise some vocabulary.
Sarebbe il momento ideale per ripassare un po' di lessico.
Can you listen to a podcast on your way to work while driving?
Riuscite ad ascoltare un podcast mentre guidate per andare al lavoro?
Well, that would be great to get some listening experience.
Sarebbe perfetto per praticare un po' l'ascolto.
There are so many things we can do without even planning that extra time,
Ci sono molte cose che possiamo fare senza pianificare questo tempo extra,
such as listening to podcasts on our way to work
come ascoltare i podcast sulla strada per il lavoro
or doing our household chores.
o mentre si fanno le faccende.
The important thing is to create a plan in the learning.
La cosa importante è creare un piano nell'apprendimento.
"I will practice speaking every Tuesday and Thursday
"Praticherò il parlato ogni martedì e giovedì
with a friend for 20 minutes.
con un amico per 20 minuti.
I will listen to a YouTube video while having breakfast."
Ascolterò un video di YouTube mentre faccio colazione."
If you create a system in your learning,
Se create un sistema nel vostro apprendimento,
you don't need to find that extra time,
non dovrete trovare tempo extra,
because it will become a part of your everyday life.
perché diventerà parte della vostra vita quotidiana.
And finally, if you want to learn a language fluently,
Infine, se volete imparare a parlare una lingua fluentemente,
you need also a bit of patience.
dovete avere anche un po' di pazienza.
It's not possible to learn a language within two months,
È impossibile imparare una lingua nel giro di due mesi,
but it's definitely possible to make a visible improvement in two months,
ma è sicuramente possibile compiere un visibile miglioramento in due mesi,
if you learn in small chunks every day in a way that you enjoy.
se si impara un po' alla volta ogni giorno in modo divertente.
And there is nothing that motivates us more
E non esiste nulla che ci motivi
than our own success.
più del nostro successo.
I vividly remember the moment
Ricordo chiaramente il momento
when I understood the first joke in German when watching "Friends."
in cui capii la prima battuta in tedesco mentre guardavo Friends.
I was so happy and motivated
Ero così contenta e motivata
that I just kept on watching that day two more episodes,
che quel giorno guardai altri due episodi.
and as I kept watching,
E mentre continuavo a guardare,
I had more and more of those moments of understanding, these little victories,
avevo sempre più momenti di questo tipo, delle piccole vittorie,
and step by step, I got to a level where I could use the language
e, passo dopo passo, raggiunsi un livello in cui potevo usare la lingua
freely and fluently to express anything.
liberamente e fluentemente per esprimere qualsiasi cosa.
This is a wonderful feeling.
È una sensazione meravigliosa.
I can't get enough of that feeling,
Non posso farne a meno,
and that's why I learn a language every two years.
ed è per questo che imparo una nuova lingua ogni due anni.
So this is the whole polyglot secret.
Questo è il segreto dei poliglotti.
Find effective methods which you can use systematically
Trovare metodi efficaci da poter usare sistematicamente
over the period of some time in a way which you enjoy,
in un certo periodo di tempo in un modo che trovate divertente,
and this is how polyglots learn languages within months, not years.
ed è così che i poliglotti imparano le lingue in mesi, non anni.
Now, some of you may be thinking,
Alcuni di voi penseranno:
"That's all very nice to enjoy language learning,
"È molto bello divertirsi a imparare una lingua,
but isn't the real secret that you polyglots
ma il vero segreto non è forse che voi poliglotti
are just super talented and most of us aren't?"
avete un enorme talento che gran parte di noi non hanno?"
Well, there's one thing I haven't told you about Benny and Lucas.
C'è una cosa che non vi ho detto di Benny e Lucas.
Benny had 11 years of Irish Gaelic and five years of German at school.
Benny a scuola aveva studiato per 11 anni il gaelico irlandese
He couldn't speak them at all when graduating.
Quando si diplomò, non riusciva affatto a parlarli.
Up to the age of 21, he thought he didn't have the language gene
Fino all'età di 21 anni, pensava di non avere il "gene del linguaggio"
and he could not speak another language.
e di non poter parlare un'altra lingua.
Then he started to look for his way of learning languages,
Poi cominciò a cercare il suo modo di imparare le lingue,
which was speaking to native speakers and getting feedback from them,
che consisteva in parlare con madrelingua e ricevere feedback da loro,
and today Benny can easily have a conversation in 10 languages.
e oggi Benny riesce agevolmente a tenere una conversazione in 10 lingue.
Lucas tried to learn English at school for 10 years.
Lucas ha provato a imparare l'inglese a scuola per 10 anni.
He was one of the worst students in class.
Era uno degli studenti peggiori della sua classe.
His friends even made fun of him
I suoi amici lo prendevano in giro
and gave him a Russian textbook as a joke
e gli regalarono un manuale di russo per scherzo
because they thought he would never learn that language, or any language.
perché pensavano che non avrebbe mai imparato né quella né altre lingue.
And then Lucas started to experiment with methods,
Poi Lucas cominciò a sperimentare vari metodi,
looking for his own way to learn,
alla ricerca del suo modo di imparare,
for example, by having Skype chat conversations with strangers.
chattando, ad esempio, su Skype con sconosciuti.
And after just 10 years,
E dopo soli 10 anni,
Lucas is able to speak 11 languages fluently.
Lucas è in grado di parlare fluentemente 11 lingue.
Does that sound like a miracle?
Vi sembra un miracolo?
Well, I see such miracles every single day.
Vedo ogni giorno miracoli di questo tipo.
As a language mentor,
Come mentore linguistico,
I help people learn languages by themselves,
aiuto le persone a imparare le lingue da sole,
and I see this every day.
e lo vedo ogni giorno.
People struggle with language learning for five, 10, even 20 years,
Le persone lottano con lo studio delle lingue per cinque, 10, 20 anni,
and then they suddenly take their learning into their own hands,
e poi all'improvviso prendono in mano il loro apprendimento,
start using materials which they enjoy, more effective methods,
cominciano a usare materiali divertenti, metodi più efficaci,
or they start tracking their learning
o a tracciare il loro apprendimento
so that they can appreciate their own progress,
in modo da potersi rendere conto dei propri progressi,
and that's when suddenly
e all'improvviso
they magically find the language talent that they were missing all their lives.
trovano magicamente il talento per le lingue che non avevano mai avuto.
So if you've also tried to learn a language
Quindi, se avete provato a imparare una lingua
and you gave up, thinking it's too difficult
e vi siete arresi pensando che fosse troppo difficile
or you don't have the language talent,
o che non eravate fatti per parlare altre lingue,
give it another try.
riprovateci.
Maybe you're also just one enjoyable method away
Magari siete a un passo dal trovare un metodo divertente
from learning that language fluently.
per imparare quella lingua fluentemente.
Maybe you're just one method away from becoming a polyglot.
Magari siete a un passo dal diventare poliglotti.
Thank you.
Grazie.
(Applause)
(Applausi)